♪ ブリリグの時、ぬるぬるしたトーブスは ♪
♪ ウェイブの中で回ったり、動き回ったりした。 ♪
♪ ボログーブはどれも哀れで、 ♪
♪ マーム・ラスは叫んでいた。 ♪
♪ 「ジャバウォックに気をつけろ、息子よ！ ♪
♪ 噛みつく顎、掴みかかる爪に！ ♪
♪ ジュブジュブ鳥に気をつけろ、そして避けるのだ ♪
♪ 怒れるバンダースナッチを！」 ♪
♪ 彼はヴォーパルの剣を手に取った： ♪
♪ 長い間、彼はマンクスのような敵を探し求めた— ♪
♪ そこで彼はタムタムの木の下で休み、 ♪
♪ しばらく考えにふけった。 ♪
♪ そして、うふっという考えの中で立ち尽くしていると、 ♪
♪ ジャバウォックが、炎の瞳をして、 ♪
♪ タルジーの森をヒュンヒュンと通り抜け、 ♪
♪ 来るなりゴボゴボと鳴いた！ ♪
♪ 一、二！一、二！そしてあちこちと ♪
♪ ヴォーパルの刃はスニッカー・スナックと唸った！ ♪
♪ 彼はそれを死んだままにし、その首を持って ♪
♪ ガラムフィングと戻っていった。 ♪
（アリス）狂ったお茶会...
家の前の木の下にテーブルがセットされていた。
三月ウサギと帽子屋がそこでお茶を飲んでいた。
眠りネズミが二人の間に座って、ぐっすり眠っていた。
あとの二人はそれをクッション代わりにして、肘をついていた。
彼らはその頭の上で話をしていた。
*眠りネズミにとってはとても居心地が悪そう...*
ただ、眠っているから、気にしていないんだろうけど。
テーブルは大きなものだったが、三人は皆、隅っこに固まっていた。
席がない！席がない！
たくさん空いてるわよ！
彼女はテーブルの端にある大きな肘掛け椅子に座った。
ワインはいかが。
ワインなんてないじゃない。
何もないよ。
じゃあ、そんなものを勧めるなんて礼儀知らずね。
招かれてもいないのに座るなんて、君こそ礼儀知らずじゃないか。
あなたのテーブルだとは知りませんでした。三人以上座れるように並べてあるわ。
髪を切ったほうがいいぞ。
人に対してそんなことを言うのはやめたほうがいいわ。とても失礼よ。
なぜカラスは書き物机に似ているの？
さあ、楽しくなってきた！
なぞなぞを始めてくれて嬉しいわ。
それなら当てられると思うわ。
答えを見つけられると思っているのかい？
その通りよ。
なら、思っていることを口に出すべきだね。
そうしてるわ。少なくとも—少なくとも、言ったことを思っているの—それって同じことでしょ。
少しも同じじゃない！
それなら「私は食べるものが見える」は「私が見えるものを食べる」と同じだと言ってもいいのかい？
「私は手に入れたものが好きだ」は「私は好きなものを手に入れる」と同じだと言ってもいいのかい？
「私は寝ている時に呼吸をする」は「私は呼吸をしている時に寝ている」と同じだと言ってもいいのかい？
君にとっては同じことなんだね。
（ティーカップをかき混ぜながら）会話が途切れ、お茶会は一分間沈黙した。
アリスはカラスと書き物机について覚えていることをすべて考えたが、大したことは思い出せなかった。
帽子屋が最初に沈黙を破った。
今日は何日だっけ？
彼はポケットから時計を取り出し、不安そうに眺めていた。
彼は時々それを振ったり、耳に当てたりしていた。
四日よ。
二日もずれてる！
（ため息をつきながら）バターが機械に合わないって言ったのに！
最高級のバターだったんだ。
ああ、でもパンくずも一緒に入ってしまったんだよ。
パン切りナイフで一緒に入れたのがいけなかったんだ。
三月ウサギは時計を受け取ると、憂鬱そうにそれを眺めた。
それをお茶のカップに浸して、もう一度眺めた。
だが、最初の一言以外に言うことは思いつかなかった。
最高級のバターだったんだよ。
アリスは好奇心から彼らの肩越しに覗き込んでいた。
なんて面白い時計なの！
日にちはわかるのに、何時かはわからないのね！
なぜわからなきゃいけないんだ？
あなたの時計は、今年が何年かわかるの？
わかるわけないだろう。
でもそれは、ずっと同じ年が続いているからよ。
僕の時計も全く同じ状況さ。
アリスはひどく当惑した。
帽子屋の言葉には全く意味がないように思えたが、確かに英語だった。
よくわからないわ。
眠りネズミがまた眠ってしまった。
彼は眠りネズミの鼻に少し熱いお茶を注いだ。
眠りネズミは首を impatiently に振って、目を開けずに言った...
もちろん、もちろん。私もまさにそう言おうとしていたところだ。
なぞなぞの答えは出たかい？
いいえ、降参するわ。
答えは何なの？
さっぱりわからない。
私もだ。
アリスはうんざりしてため息をついた。
なぞなぞで時間を無駄にするより、もっと有意義なことをしたらどうですか。
もし君が僕と同じくらい「時間」を知っていたら、無駄にするなんて言わないはずだ。彼は「彼」なんだから。
何を言っているのかわからないわ。
もちろんわからないだろうね！
君はきっと、一度も「時間」と話したことがないんだろう！
そうかもしれないわ。でも音楽を習う時、拍子（タイム）を取らなきゃいけないのは知っているわ。
ああ！それが原因か。
彼は叩かれるのを我慢しないからね。
いいかい、もし君が彼と仲良くしていたら、時計を好きなように動かしてくれるんだ。
例えば、朝の九時だとしよう。勉強を始める時間だろ...
君が「時間」にちょっとヒントを囁くだけで、時計は一瞬でぐるっと回るんだ！
一時半、夕食の時間だ！
（ささやき声で）そうなればいいのに。
それは素敵でしょうね。でも—お腹が空いていないわ、知ってるでしょ。
最初はそうかもしれないが、好きなだけ一時半を保てるよ。
あなたがそうやって管理しているの？
帽子屋は悲しげに首を振った。
とんでもない！僕たちは去年の三月に喧嘩したんだ。彼が狂う直前にね—
（ティースプーンで三月ウサギを指しながら）
ハートの女王が開いたコンサートでのことさ。
そして私は歌わなければならなかった...
「キラキラ、キラキラ、小さなコウモリ！何をしているのかしら！」
その歌を知っているかな？
聞いたことがあるような気がするわ。
それはね、こんなふうに続くんだ...
「空の上で飛ぶの、空に浮かぶお盆のように。」
「キラキラ、キラキラ—」
ここで眠りネズミが身震いして、眠りながら歌い始めた...
♪ キラキラ、キラキラ、キラキラ、キラキラ... ♪
あまりに長く続くので、止めさせるために彼をつねらなければならなかった。
で、最初の節を歌い終えたか終えないかのうちに、女王が怒鳴ったんだ...
「時間を殺しているわ！首をはねておしまい！」
なんてひどく野蛮な！
それ以来、彼は私のお願いを一つも聞いてくれないんだ！
今はいつも六時なんだ。
だからこんなにたくさんのお茶の道具が並べられているの？
そうなんだ。いつもお茶の時間だからね。
その間に片付ける時間がないのさ。
じゃあ、動き回っているのね？
その通り、食器を使うたびにね。
でも、最初に戻ったときはどうなるの？
話題を変えよう。もう飽きてきた。
このお嬢さんに物語をしてもらうのはどうだい。
一つも知らないのよ。
じゃあ眠りネズミがしよう！起きろ、眠りネズミ！
彼らは両側から一斉につねった。
眠ってなんかない。
君たちが言っていたことは一言一句聞いていたぞ。
物語をしてちょうだい！
ええ、お願い！
急いで、じゃないと終わる前にまた寝てしまうよ。
昔々、三人の姉妹がいて...
彼女たちの名前はエルシー、レイシー、そしてティリー...
彼女たちは井戸の底に住んでいて—
何を食べていたの？
アリスはいつも食べることや飲むことの疑問に強い興味を持っていた。
糖蜜を食べていたんだ。
そんなはずないわ。病気になってしまうわよ。
実際、そうだった。ひどく病気になったんだ。
アリスはそんな並外れた生活がどんなものか想像しようとしたが...
難しすぎて混乱してしまった。
でも、どうして井戸の底に住んでいたの？
お茶をもう少しいかが。
まだ何も頂いていないわ、だからもっと頂くなんてできないわ。
君が言いたいのは「少なくすることはできない」ということだね。
「何もない」より「多く」をとる方がとても簡単なんだから。
あなたの意見なんて聞いてないわ。
今、個人的なことを言っているのは誰？
帽子屋は残りのケーキを貪るように見つめた。
アリスはこれに何と言えばいいかよくわからなかった。
そこで彼女はお茶とパンとバターを少し取った。
それから眠りネズミの方を向いて、質問を繰り返した。
どうして彼女たちは井戸の底に住んでいたの？
眠りネズミはまた一、二分考えてから言った。
それは糖蜜の井戸だったからだよ。
そんなものありえないわ！
帽子屋と三月ウサギは「シーッ！シーッ！」と言った。
眠りネズミは不機嫌そうに言った...
礼儀正しくできないなら、自分で話を終えることだね。
いいえ、お願い続けて！
これ以上邪魔はしないわ。
糖蜜の井戸が「一つ」くらいあるかもしれないよ。
たった一つ、確かにね！
それで彼女たちは絵を描くことを習っていたんだ...
眠りネズミはあくびをして目をこすりながら続けた。
眠くてたまらなくなっていた。
それで彼女たちはあらゆるものを描いた...
Mで始まるものは何でも。
どうしてMで始まるの？
どうしてだめなの？
アリスは黙り込んだ。
その時、眠りネズミはもう目を閉じていた。
またぐっすりと眠ってしまった。
しかし、帽子屋につねられて、小さく叫んで目を覚ました。
...Mで始まるもの、例えばネズミ捕りとか...
それから月、記憶、そして多大さ（マッチネス）...
「多かれ少なかれ（マッチ・オブ・ア・マッチネス）」と言うのを知っているだろう—
多大さ（マッチネス）の絵なんて見たことがある？
本当に、そう聞かれると、私は考えない—
じゃあ話すべきじゃないな。
この無礼な態度にはアリスも我慢ができなかった。
彼女は大きな不快感を感じて立ち上がり、立ち去った。
眠りネズミはすぐに眠りについた。
他の二人は彼女が去ったことに少しも気づかなかった。
彼女は一度か二度振り返って、誰かが呼んでくれないかと半分期待していたのだが。
最後に彼らを見たとき、彼らは眠りネズミをティーポットに入れようとしていた。
いずれにしても、もう二度とあそこには行かないわ！
今までで一番愚かなお茶会だったわ！
彼女がそう言うと、中に通じる扉のある木を見つけた。
それはとても興味深いわ！
でも今日はすべてが興味深いのよね。
すぐに入った方がいいわね。
そして彼女は中に入った。
彼女はまたしても長い廊下にいた。
そして小さなガラスのテーブルの近くに。
今度はもっとうまくやるわ。
彼女は小さな黄金の鍵を持って、庭に通じる扉の鍵を開けることから始めた。
それからポケットに入れていたキノコをかじり始めた。
彼女の身長が1フィート（約30センチ）になるまで。
それから彼女は小さな通路を歩いて行った。
そしてついに美しい庭にたどり着いた。
明るい花壇と涼しい噴水の間で。
庭の入り口の近くに大きなバラの木があった。
そこに咲いているバラは白かったが、三人の庭師が作業をしていた。
忙しそうにそれらを赤く塗っていた。
アリスはこれをとても奇妙なことだと思った。
彼女は彼らを観察するためにもっと近くへ行った。
彼らに近づくとちょうど一人が言った...
気をつけろ、5！そんな風に俺にペンキをかけるな！
仕方なかったんだ。7が俺の肘をぶつけたんだ。
そうだな、7！いつも人のせいにするな！
お前こそ喋らないほうがいいぞ！
昨日、女王が「お前は首をはねられるに値する」って言っていたのを聞いたぞ！
何のためだ？
それはお前に関係ない、2！
ああ、これは彼に関係がある！だから彼に教えてやる！
料理人に玉ねぎの代わりにチューリップの根を持ってきたからだ。
7はブラシを投げ捨てた。
全く、これほど不当なことは—
彼は言いかけたが、視線がちょうど彼らを見つめていたアリスに落ちた。
彼は急に自分を抑えた。
他の者たちも振り返った。
彼らは皆、深くお辞儀をした。
ねえ、どうしてそのバラを塗っているのか教えてくれない？
2は低い声で話し始めた。
ええと、実はですね、お嬢さん...
ここのバラの木は「赤い」バラの木であるべきだったんです。
なのに間違えて白いものを植えてしまいました。
女王に見つかったら、皆首を切られてしまうでしょう。
ですから、お嬢さん、女王様が来る前に最善を尽くしているんですよ—
その時、庭の向こうを不安げに見ていた5が叫んだ...
女王だ！女王だ！
三人の庭師は即座に地面に平伏した。
多くの足音が聞こえてきた。
アリスは女王を見ようと振り返った。
先頭は棍棒を持った十人の兵士だった。
彼らは三人の庭師と同じく、長方形で平らな形をしていた。
隅に手と足があって。
次は十人の廷臣だった。
彼らは全身ダイヤモンドで飾られていた。
そして兵士たちと同じように二人一組で歩いていた。
その後に続くのは王室の子供たちだった。
十人いて、可愛い子たちは手をつないで陽気に飛び跳ねながらやってきた。
彼らはハートで飾られていた。
次は招待客で、ほとんどが王様や女王様だった。
そしてその中に白ウサギがいた。
彼は慌ただしく神経質な様子で話していた。
言われることすべてに微笑みながら。
彼は彼女に気づかずに通り過ぎた。
次に続いたのはハートのジャックで、赤いベルベットのクッションに乗った王様の冠を持っていた。
そして、この壮大な行列の最後を飾ったのは、ハートの王様と女王様だった。
アリスは三人の庭師のように顔を伏せるべきではないか少し迷った。
しかし、そんなルールを聞いた覚えはなかった。
それに、もし人々が皆顔を伏せてしまって行列が見えなくなったら、何の意味があるのかしら？
それで彼女はその場にじっと立ち、待っていた。
行列がアリスの向かいに来ると、皆止まって彼女を見た。
女王が厳しく言った...
これは誰？
彼女はハートのジャックに向かって言ったが、彼はただお辞儀をして微笑むだけだった。
馬鹿者！
いらだって首を振り、彼女はアリスに向き直った。
名前は何というの、子よ？
私の名前はアリスです、陛下。
彼女はとても礼儀正しく言ったが、心の中で付け加えた...
*だって、彼らはただのトランプの束じゃない。怖がる必要なんてないわ！*
そして「これら」は誰？
バラの木の周りに横たわっている三人の庭師を指差して。
だって、彼らは顔を下に向けて寝転がっていて、背中の模様は同じだったから...
彼女には彼らが庭師なのか、兵士なのか、廷臣なのか見分けがつかなかった。
そんなこと知るわけないじゃない。
私には関係のないことよ。
女王は怒りで顔を真っ赤にし、野生の獣のように彼女をしばらく睨みつけた後、叫んだ...
首をはねなさい！はね—
馬鹿げてる！
アリスはとても大声で堂々と言ったので、女王は黙り込んだ。
王様は彼女の腕に手を置き、恐る恐る言った...
考えておくれ、親愛なる妻よ。彼女はただの子供だよ！
女王は怒って彼から顔を背けた。
ひっくり返しなさい！
ジャックは片足でそれを行った。
起きなさい！
女王は甲高い声で叫んだ。
三人の庭師は即座に飛び上がり、王様、女王様、そしてみんなにお辞儀を始めた。
やめなさい！目が回るわ。
それからバラの木の方を向いて、彼女は続けた...
ここで何をしていたの？
陛下、どうかご寛大に...
2が話し始め、跪きながら言った。
私たちはしようと—
わかったわ！
バラを調べていた女王が叫んだ...
首をはねておしまい！
行列は進み、三人の兵士が不幸な庭師たちを処刑するために後ろに残った。
彼らは助けを求めてアリスの方へ走ってきた。
首なんてはねさせないわ！
彼女は彼らを近くにあった大きな植木鉢に入れた。
三人の兵士は一、二分歩き回って彼らを探した。
それから彼らは静かに行列の後を追って行進した。
彼らの首ははねたの？
彼らの首はなくなりました、陛下！
よろしい！
クロッケーはできるか？
その質問は明らかにアリスに向けられたものだった。
ええ！
なら来い！
行列は加わり、行進を続けた。
アリスも行列に加わり、次に何が起こるのかと不思議に思いながら進んだ。
とても—とてもいい天気ですね！
おずおずとした声が彼女の横で話しかけた。
彼女は白ウサギの横を歩いていて、ウサギは彼女の顔を不安そうに覗き込んでいた。
ええ。公爵夫人はどこ？
シーッ！シーッ！
ウサギは神経質に後ろを振り返り、つま先立ちをした。
彼は口を彼女の耳に近づけて囁いた...
彼女は死刑を宣告されているんだ。
何のため？
「かわいそうに！」って言ったの？
いいえ、言ってないわ。
全くかわいそうだなんて思わないわ。「何のため？」って聞いたのよ。
彼女が女王の耳を殴ったから—
アリスは小さく笑い声を上げた。
ああ、シーッ！
ウサギはおびえた声で囁いた。
女王に聞こえるよ！ほら、彼女は少し遅れてきたんだ...
そして女王が言った—自分の持ち場につきなさい！
女王が雷のような声で叫ぶと、人々はあちこちへ走り出した。
お互いにぶつかり合いながら。
ともかく、一、二分で落ち着いた。
そしてゲームがすぐに始まった。
アリスは人生でこんなに奇妙なクロッケー場を見たことがないと思った。
でこぼこのうねりばかりだったから。
ボールは生きたハリネズミで、マレットは生きたフラミンゴだった。
兵士たちは自分自身を折り曲げ、手足で立ってアーチを作らなければならなかった。
アリスが最初に苦労したのは、フラミンゴを操ることだった。
彼女はなんとかその体を脇の下にうまく収めることに成功した。
その足はぶら下がっていたが、たいていの場合、ちょうど首をうまく真っ直ぐにしたと思ったら...
ハリネズミに頭で一撃を加えようとした時だった...
それ（フラミンゴ）は体をひねって彼女の顔を見上げようとするのだ。
そのあまりに当惑した表情に、彼女は笑い出さずにはいられなかった。
そして頭を下げさせて、もう一度始めようとした時...
ハリネズミが丸まっていた体を開いてしまったのには、ひどく腹が立った。
そして這い出そうとしていた。
それに加えて、彼女がハリネズミを送り込みたい場所には、たいてい尾根や溝があった。
そして、折り曲がった兵士たちがいつも起き上がってフィールドの他の場所へ歩いていくので...
アリスはすぐに、それが非常に難しいゲームであるという結論に達した。
プレイヤーたちは順番を待たずに一斉にプレーし、その間ずっと喧嘩をして、ハリネズミを奪い合っていた。
女王は激昂し、足を踏み鳴らして「首をはねろ！」と一分に一度くらい叫んでいた。
アリスはとても不安を感じ始めた。
確かに、まだ女王と揉め事になったわけではなかった。
でも、いつでも起こりうることだとわかっていた。
*そうしたら、私はどうなるのかしら？ここの人たちは首をはねるのが大好きみたい。*
*不思議なのは、まだ生きている人がいるってことだわ！*
彼女は逃げる方法を探し回っていた。
見つからずに逃げ出せないかと考えていると...
空中に奇妙な現象が現れた。
最初はひどく当惑したが、一、二分見つめていると、それがニヤニヤ笑いだとわかった。
チェシャ猫よ！
これで話せる相手ができたわ。
どうしているの？
猫は話す前に、さらに姿が現れるのを待った。
アリスは目が出るのを待って、それから頷いた。
*耳が出てくるまで、少なくとも片方だけでも出てくるまでは、話しても無駄だわ。*
もう一分もしないうちに頭全体が現れた。
アリスはフラミンゴを下ろし、ゲームの説明を始めた。
話を聞いてくれる人がいて、とても嬉しかった。
猫は今の姿で十分だと思っているらしく、それ以上は現れなかった。
彼らは全くフェアにプレーしていないと思うわ。
そしてみんなひどく喧嘩ばかりして、自分の話すら聞こえない。
それに、彼らは特別なルールを持っていないみたい。
少なくとも、もしあるとしても、誰も守っていないわ。
それに、すべてが生きているのがどれだけ混乱するかわからないでしょう。
例えば、次に行かなきゃいけないアーチがフィールドの向こう側で歩き回っているのよ。
そしてさっき、女王のハリネズミをクロッケーするはずだったの。
でも私のハリネズミが来るのを見て逃げてしまったのよ！
女王は気に入っているのかい？
全く。彼女はあまりにひどく—
アリスは王様が彼女のすぐ後ろに立って聞いていることに気づいた。
...勝つ可能性が高いから、ゲームを終える価値すらあまりないわ。
王様は微笑んで通り過ぎた。
ゲームはその荒々しい結末へと近づいていった。
アーチは崩れ、プレイヤーたちは尾根を越えて散らばった。
アリスはもう一度フラミンゴを集め、空中に消えゆくニヤニヤ笑いを振り返った。
試合は終わり、トランプたちにたそがれが落ちてきた。
（カードを切り混ぜながら）行列は組み直され、宮殿の扉に向かってゆっくりと行進していった。
アリスはその後に続き、中で待っている審判や祝宴に備えていた。
♪ ハートの女王がタルトを作った、 ♪
♪ 夏のある日に。 ♪
♪ ハートのジャックがそのタルトを盗み、 ♪
♪ 持ち去ってしまった！ ♪
♪ もう少し早く歩けないの？ ♪
♪ キスがカタツムリに言った。 ♪
♪ ネズミイルカがすぐ後ろに迫っていて、 ♪
♪ 僕の尻尾を踏んでいるんだ。 ♪
♪ 見てごらん、エビや ♪
♪ カメたちがどれほど熱心に前に進んでいるか！ ♪
♪ 彼らは砂利の上で待っている— ♪
♪ ダンスに加わりに来ないかい？ ♪
♪ 来るかい、来ないかい、来るかい、 ♪
♪ 来ないかい、ダンスに加わらないかい？ ♪